主题和主体

优秀的摄影作品虽然各具特色，但其共同点就是都有明确的主题，因此在选择主体之前，首先应确立要表达的主题。摄影作品的主题可以多种多样，它可以是一种情绪，一种感触，一种想法，一种认知，一种体验，等等。这些主题不会凭空产生，虽然就在我们身边和眼前，但需要摄影人多留意、多观察、多思考，并不断实践，用作品来表达自己的所看、所思、所想，只有这样才有可能让作品的主题既亲切又深刻，从而赋予照片更独特的魅力。无论拍摄哪种类型的照片，其道理都一样。

在确立主题之后，就需要选择恰当的主体作为载体。其实作为画面主体的对象可大可小，数量可多可少，影调可高可低，色彩可艳丽也可暗淡，只要能准确地表达出想要表达的主题即可。由此可见，主体是画面所表现内容的主要体现者，是画面的结构中心和视觉中心。


## 光线

光线是摄影的根本。知识丰富的摄影师都会认识到他们拍摄的不是物体，而是光线，以及光线描绘物体的方式，或者物体发射光线的方式。摄影是对光的研究、理解和演绎。线条、图形和形状之所以会出现，是因为它们被光显现出来了，而不仅仅是因为它们自身的特性。

光线是最重要的构图元素，因为它决定了形状。

“首先，你要识别出当前的光线质量，然后要了解如何保持、加强或弱化它们，这样你就可以很好地控制照片的艺术效果。而且你还可以很好地设计出调整的策略，以达到拍摄目标。正如画家控制涂到画布上的东西一样，摄影师也必须控制首先照射到传感器或感光乳剂上、最后照射到印刷作品上的东西。”

Excerpt From: [美] Bruce Barnbaum. “摄影的艺术(彩印).” iBooks. 


敏锐的摄影师首先会观察画框中光的分布，然后再观察其中的物体。当然，你一开始被场景所吸引的原因是物体，然而一旦拿起相机，你就应该停止思考物体，而集中思考光线。如果光线本身可以把视线吸引到适当的物体（你想强调的物体）上，那么构图就可能会很强大（记住，好的构图，是引导读者视线落到相片中重要元素上的艺术）。
不仅如此，光线还应该用来把读者的目光留在照片上，而不是把它们赶走。我们往往很容易被拍摄对象（照片中的东西）所吸引，而无法注意到最明亮的区域是在左上角还是在右边缘。这样的疏忽可以把照片完全破坏。”

Excerpt From: [美] Bruce Barnbaum. “摄影的艺术(彩印).” iBooks. 


### 光质
光质是指光线的聚散、软硬性质。我们通常所说的硬光和软光以及直射光和散射光就是根据光质来划分的。

硬光（硬质光）是指有明显方向性的直射光线，在硬光照射下，被摄体的受光面、背光面及投影非常鲜明，即明暗反差较大，对比效果明显，对于受光面的细节及质感具有一定的表现力，容易获得有力度、鲜活的视觉效果。晴天的阳光以及电子闪光灯的直接闪光都是典型的硬光。

软光
软光（软质光）是一种漫散射性质的光线，没有明确的方向性，明暗反差小，因此在被照物体上不会留下明显的阴影。阴雨天、雾天、雪天的光线都是典型的软光，另外，影棚里的软光箱可以将硬光变为软光。软光的特点是光线柔和、强度均匀、光比较小，拍出的影像明暗反差不大，被摄对象的立体感和质感均较弱，但对物体的色彩有不错的还原作用。
软光的特点决定了其较适合表现柔和、温婉、平静、自然的对象。例如在表现女性的温柔或者体现生活舒适的场景氛围时，软光都是不错的选择。 雨天的软光无法带来明暗反差强烈的光影效果，但有利于表现花朵的颜色，色彩的纯正能增添画面的魅力。

在拍摄过程中，很多时候会采用电子闪光灯为被摄对象补光。在补光的时候，有一些人会让闪光灯对着被摄对象直接闪光，而有经验的摄影师则会用闪光灯对着反光板或具有反光作用的墙面等地方闪光，利用反射光为被摄对象补光，然后再进行拍摄，知道这是为什么吗？原因就在于，当用闪光灯对着被摄对象直接闪光时，闪光灯发出的光线集中（光束窄）地投向同一个方向，这种光线的光质偏硬；而当采用反射光为被摄对象补光时，反射光是发散的，光质偏软。因此，运用闪光灯拍摄照片时，到底是对着被摄对象直接闪光，还是采用反射式闪光，要根据所需要的光质来选择。

晴天的阳光通常会直接投射到地面，中间没有被云雾或空气中其他的介质遮挡，被阳光直接照射的被摄体会有明显的受光面和背光面，受光面中还包含高光部分，背光面则形成明显的投影。这时的阳光就是直射光，这种光线下的被摄体，其受光面与背光面之间有一定的明暗反差，使被摄体具有很强的立体感，这些特征说明直射光的光质较硬，属于硬光

无法明确判断照射角度和方向的柔和光线都被称为散射光，其光质软，属于软光。阴天的阳光就是最为典型的散射光，在这种光线的照射下，物体没有明显的受光面和背光面，更没有明显的阴影，画面的明暗反差小，光线效果平淡、柔和。 虽然采用散射光拍摄的画面光影效果较为平淡，被摄对象缺乏强烈的立体感，较难给人带来视觉上的惊喜，也不利于激烈、起伏等较大波动情感的表达。但在此种光线下拍照，能够弱化物体表面质感的表现，在拍摄人像时，对粗糙的皮肤和皮肤上的瑕疵均有一定的遮蔽作用，因此拍摄漂亮唯美的人像照片，散射光是理想的选择。另外，大量拍摄实践表明，散射光可以较好地还原物体的颜色，比较适合表达细腻的情感。因此，当被摄体原有的色彩比较精彩时，运用散射光拍摄是个不错的选择，能让作品的色彩得到更生动的呈现。 若被摄对象的色彩没有特别之处，又碰到散射光的天气时，此时若想让画面的视觉冲击力变得强烈，可以从构图、视觉趣味点、增加画面整体亮度等方面寻找突破口。在散射光下拍摄还有个好处，那就是测光相对简单，一般使用评价测光模式就可以获得较为准确的曝光值。
