研究，寻找，发现，记录，创作，分享美

# 摄影的目的

我们拍摄照片不仅仅是为了自己，而是要感染和影响其他人。我们最初拿起相机的目的，是来传递自己的思想，观点或洞察力，想象力。 《摄影构图艺术》p6

1. 能够在工作之余，多一样放松自己身心的方式，并且能够记录下你生活中每一个值得收藏、回忆的瞬间。
2. 能够为你游山玩水多找到一个非常充分的理由，挎着相机，搜索每一处美丽的景色，也不失一次惬意之行！既能够感受美又能够接近美。
3. 能够锻炼身体，更可以把身体从办公室、电视机、电脑前解放出来，感受美丽的大自然。
4. 到了一定阶段，整个人都有一种艺术家的气质。
5. 摄影的好处在于：寻觅、感知、发现、观察、取舍…… 神奇大自然馈予了许许多多的人生体验， 换一种角度去观察整个世界，摄影的乐趣是在于身心的愉悦，在于被摄景物与心智的共鸣。
6. 因为会摄影了，你会发现旅行中的种种精彩瞬间可以和家人朋友尽情快乐的分享。
7. 因为会摄影了，你会记录下宝宝成长的点点滴滴，不至于错失宝宝稍纵即逝的幼时与童年。
8. 摄影人的生活比常人辛苦，但更多的是发现美，记录美，留住美，提升美。精神上充实，灵魂的升华比常人更深刻。

# 用摄影交流（Communication Through Photography)

摄影是非语汇性交流的一种形式类似于绘画，雕塑和音乐。照片已经把所有的话说清楚了，而不需要其他的东西。 《摄影的艺术》p11

# [你为什么喜欢摄影？](https://mp.weixin.qq.com/s/29x53uFZafsnOahg20xofQ)

> 微信公众号上读到的一本文章，是目前对摄影的意义描述的最好，最全面的一篇。

1. 保存记忆直到永远

拍摄照片可以留住当下，让记忆成为永恒。今天摄影很普及，但不妨认真想想及欣赏它，因为在远古时代，或是几百年前，这种能力会被视为一种魔法。

2. 注意细节

摄影会改变你“观看”的方式，这是个很神奇又有趣的转变：忽然你会留意到光线、形状、色彩、质感、人物、建筑、树木、花朵……当你成为摄影师，你身边所有事物都会变得不一样！

3. 活在当下

当你拍摄时，你必然注意到细节、环境或其他当下的事情，而不会总是在想过去的事情，或是考虑将来如何，却是专注于现在，这是很有意义的。

4. 能够与生命中重要的人分享

摄影的重要价值之一，就是我们可以与最爱的人分享，不论是父母、朋友、邻居都能够参与当中，甚至我们可以透过摄影把爱传给下一代。

5. 记录家庭

很多人进入摄影，往往是由于家庭，尤其是当你有孩子的时候，记录他们的生活，已经足够让你热爱摄影。或者有一天，你会记录自己的孙子！

6. 捕捉小孩子的喜怒哀乐

无论小孩子是你的，还是朋友的，他们都是奇妙的拍摄对象。他们以不同的角度看世界，并且相比成年人，更能表达自己的爱与情感。拍摄小孩子是美妙的摄影挑战，同时也是珍贵的学习体验。

7. 摄影能发挥无限创意

每个人都需要一个发挥创意的渠道，而把相机指向你认为精彩的东西、按下快门，谁都做得到，这是很方便的创作工具。

8. 无穷的有趣挑战

要拍照很容易，要成为出色的摄影师很困难，我们永远都有新的东西要学、无尽的知识可以找到。如果你喜欢接受挑战，在摄影的世界你永不会沉闷。

9. 分享你的角度

每个人看事物都不同，放100个摄影师在一间房中，你会得到100张不同的照片。摄影就是让你的独特世界观，可以分享出去。

10. 表达你自己

你独特的看法，会慢慢变成你的个性，而摄影透过选材及表达方式，让你表达你自己，例如你的意见、信念等。当你改变时，你的作品也随之改变，人们会从摄影师的作品看到他们自身，这种满足感难以言喻。

11. 说一个故事

摄影是出色的说故事媒界。你可以透过一张照片、一个系列，甚至整个摄影历程，去讲出你想讲的故事。

12. 捕捉旅程

很多人是因为旅游才开始摄影，甚至现在人人都会带相机去旅行。在这个过程中，我们不但会为旅程留下纪录，也会因此学习到很多新事物。

13. 最佳纪念品

摄影是旅行的最佳纪念品，因为它记载了私人的、美丽的、富有意义的故事，你在巿集所买的纪念品总会烂掉，或是变成家居凌乱的一部分，但那挂在墙上的照片，却总是令你会心微笑。

14. 带你到从未去过的地方

就算你没有去过异地旅游，但照片就像一道随意门，带你游历四方；与此同时，你也可以透过照片，将你的经历与朋友分享，就像与他们一起旅行！

15. 助你接近喜爱的事物

摄影是让你接触喜爱事物的神奇信道，例如你喜欢音乐，可以当音乐摄影师，去接近音乐家及观察他们的工作，又或是喜欢咖啡，就可以进行一次咖啡公司的拍摄项目，你喜欢经验，他们喜欢好的照片，双赢。

16. 感受情绪

照片令你有感觉，可以制造出不同情绪，例如快乐、悲伤、恐惧或兴奋，学习在一张照片内盛满感情，也要学懂如何阅读出来。

17. 感染别人

你的照片可以让别人快乐、令人难过，透过展示照片就能够唤起一个人的情感，并且用这种方式与他人联系起来。

18. 引发别人思考

不单是情感，摄影也能令人停下来反思，一张强而有力的照片，可以改变别人的轨道，甚至改变你观看世界的方式和人生。

19. 捕捉一个人的本质

一张好的照片可以精确捕捉到一个人的本质，这是世界各地人像摄影大师所追求的目标，很艰巨的挑战，但如果做得到那就是非常震撼的作品。有时人们会用系列作品去表达，但总之摄影就能够用文字所无法企及的方式来展现。

20. 悼念已殁之人

当人离世，照片就是珍贵的纪念。任何人都会死，而照片就是最佳的方式去留住一个人的影像与精神。

21. 认识自己

在漫长的摄影路中，我们总会不断内省，而越深入的思考，会找到更多兴趣、你的感受、你想跟观察说的话、你的价值、你对世界的看法。

22. 留住重要时刻

人生里有很多重要时刻，出生、毕业、结婚等等，这些都是应该留在家庭历史的故事，而偏偏很多时候，我们都无法雇用一个专业摄影师拍照，所以学习摄影，让你随时准备好迎接这些日子。

23. 与挚爱分享美好的回忆

试想象你跟最喜欢的朋友与亲人，围着坐在一起，然后拿出一箱照片，传阅、谈天、回忆、说笑，这是怎样美好的时刻？

24. 享受摄影师的作品

历史上充满着出色的摄影师，你学习越多摄影，越懂得欣赏他们的作品。为什么 Annie Leibovitz 会如此出色？为什么 Ansel Adam名字会响当当？越是学习越懂得享受。

25. 何时何地都能拍摄

你不能随时拿出画布和颜料来绘画，也不太可能随身带着吉他就弹歌，但是现在相机如此方便轻巧，你真的能够随时就拍照。

26. 联系

拍摄一个人是很亲密的经验，透过相机，我们以独特的方式与一个人联系起来，我们好像更容易对话，更容易凝望对方，尤其是如果你拍摄的对象是你所爱的人，那种经验更是奇妙。

27. 捕捉感觉，而不只是外表

摄影不只是将影像投射出来，它更可以捕捉到情感，尤其是如果摄影师也感受到的话。

28. 帮助别人看到自己的美丽

很多人以为自己“不上镜”，与此同时很多摄影师认为世上所有人都是美丽的，并且出色的人像摄影师，更懂得如何发掘出一个人的美丽，甚至是当事人自己也不曾察觉。

29. 纪录历史

“现在”就是“将来的历史”，可能你正身处世界改变的时刻，而往往是在事后才惊觉，所以你的影像会成为重要纪录。

30. 好玩！刺激！
不需要谈到很沉重的情感呀、历史呀，摄影可以只是纯粹好玩！真是好鬼好玩！你拍过什么东西爆破没有？试一次，很疯狂，但好好玩。

31. 相机是机械艺术

每一件零件、转盘、快门、镜头，相机本身就超有型，而且还多样化，菲林的、数码的、即影即有、玩具机、傻瓜机、SLR、TLR、旁轴、中片幅、大片幅等等，还有很多千奇百怪的辅助工具，认识它们本身就很有趣味啊！

32. 令人快乐

照片令人快乐，不论你拍摄到出色的人像、特别时刻的抓拍、替朋友拍摄生意，摄影总是在分享喜悦。

33. 凝聚家人

家庭合照让家人走在一起，只是让你们想起对方，让每个人分享爱与亲情，并提醒我们都是一家人。

34. 捕捉宠物的个性

宠物是生命中的重要伙伴，拍摄它们并分享出去也很快乐！

35. 捕捉原始情绪

人是有趣的生物，观察他们的情绪变化，例如看看人们在笑的时候面部如何改变，或肢体如何摆动，摄影帮你进行这个有趣的项目。

36. 凝住瞬间

摄影能够把一瞬间凝固在照片内，例如拍摄奥运会飞出去的标枪、食物爆了开来，这些都不是肉眼所能见，但摄影让你看得到。

37. 改变现实

摄影能够让你从不同角度去看世界，例如缩时摄影、HDR、光涂鸦等等，制造出不同的现实世界。

38. 享受过程

单单按快门其实很简单，但是事后的分类与处理都是过程的一部份！学习、理解并且享受后制过程，就像你跟照片有一个亲密的时间呢！

39. 治疗

摄影可以治疗人心，让人度过生命的低谷。
> 对个人而言，这种制造图像的过程是所谓“表达治疗法”的一种形式. 《摄影构图艺术》p6

40. 替孩子预早准备

照片是一种不断增值的东西，随着一天天过去，照片所捕捉下来的瞬间与你越来越远，但它的价值却越发珍贵，某天当你的孩子欣赏你为他们拍的照片，那已经成为了无价的宝物。

41. 为自己制造惊喜

当你拍摄得越来越多，你会惊讶自己的进步及成就，甚至你意想不到，原来你也拍摄得很出色！

42. 见证着爱

拍摄的时候未必会留意到，但当你看到人们分享着照片，看着照片里所爱的人，那份喜悦与珍惜，令摄影既快乐亦充满意义。

43. 从同一张照片经历不同的感受

照片是有丰富的内涵，同一张照片在不同的时候观看，可能会带不一样的感受，当你改变，你的角度也会改变，世界改变，照片的意义也会改变，这是很有趣的经历。

44. 时光旅行

世上最接近时光旅行的东西就是摄影，它会把你带到逝去的时光，让你忆起往事与感受，甚至你还是小孩子的那些年。

45. 超越语言和文化的沟通

摄影就像音乐，能够打破语言和文化的强界，我们可以透过影像与全球的人沟通及联系起来！

46. 赚钱

是的，你能够透过摄影赚钱，而且听起来很有型！当然这只是很微不足道的一个理由，因为就算不能赚钱，摄影依然是非常有价值的！

47. 拥有毕生嗜好

摄影涉及了这么多关于美丽、快乐、爱情、联系、历史、文化的事情，接触摄影已经大大丰富你的人生，而一切就从手上的相机开始。人物、建筑、树木、花朵……当你成为摄影师，你身边所有事物都会变得不一样！
