“摄影作为一门视觉艺术，同时也是一种表达方式，需要拍摄者具有艺术的眼光和扎实的拍摄技术，这样才能更好地实现自己的拍摄意图。摄影技巧多种多样，我们只有认真、一点一点地学习，并不断地实践，才可能掌握并自如地运用。而艺术眼光的培养更是一个长期的过程，因为支撑它的是摄影人的修养（例如文学、音乐、绘画等）、思想、性格、愿望，甚至个人的经历等，这意味着只有不断地完善自身，我们的艺术眼光才会不断提高。由此可见，摄影不是一件能速成的事。”

“摄影不能一蹴而就。如果你刚喜欢上摄影，希望拍出专业些的照片，不妨静下心来，先认真地学习这些必需要掌握的知识点，为你以后的摄影创作打下坚实的基础。如果你是专业的摄影师，具有较强的摄影表达能力，期待更上一层楼，也可以不时回头温习、梳理或修正已知的知识点，定会有所启发。”

“摄影能表达情感，其实也就是丰富了我们的表达语言。要想掌握摄影这种“语言”，也需要像我们像学习自己的母语一样，从最基础的内容，也就是一个“字”一个“字”地开始学习。这些“字”就是相机、镜头、光圈、快门速度、感光度、白平衡等摄影基础知识；认识一定数量的“字”后，就可以开始学习组词、造句了，例如通过光圈、快门速度以及感光度三者的有效配合，根据需要适当加减曝光量，尝试着拍摄一些照片。当组词、造句的能力也具备了以后，就可以尝试着写日记、短文之类的“小文章”了，在这个过程中你会发现，针对同样的事情，有的人写的短文能做到声情并茂、入木三分，而有的人写的短文却似流水账般枯燥乏味，其中的缘由是对另外一些重要因素运用不当造成的，例如光影、色彩、主体与陪体的关系、构图形式、表现手法等，因此这个过程就需要学习并掌握这些重要因素各自的特点以及是如何影响作品效果的。学习到这一步，就能写“大文章”了，这期间有的人喜欢写诗歌，有的人喜欢写散文，有的人喜欢写评论，这就好比摄影中不同的摄影题材，如风光、动物、人物、纪实等，只是喜好不同，无论哪种类型的文章或照片，只要能准确地表达你的想法和情感，那就称得上是好文章或优秀摄影作品。”

Excerpt From: 钟山、史林平 著. “摄影必修课（上）.” iBooks. 

## 提升个人修养

这条建议看似和摄影关系不大，却是直接影响你未来摄影作品思想深度的关键问题。相机是人的第三只眼，照片则是一个人审美能力的体现。我们不要指望一个没有修养的人，拿着一套顶级器材就能拍出大片，这与有的“土豪”腰缠万贯，却谈吐粗俗是一个道理。有些人的照片总能给人以味道，引发强烈的共鸣，就是因为拍摄照片的人的思想已经融入照片之中，像诗人的文字、画家的线条、音乐家的声音一样，在触碰着你的心田。所以，很多人问我如何提升照片的质量，我总是把提升修养放在第一位。只有你有了修养，你的照片才会有修养。只有你有内涵了，你的照片才会有内涵。对此，意大利著名摄影家基多·阿金蒂尼也有一段犀利的论述：“一幅摄影作品的好坏，最终取决于摄影者的艺术功底。而且技术上的进步不等于艺术上的造诣，如果缺乏审美能力，即使技术再娴熟，在艺术美感和格调上也高明不了，艺术创作也会显得平庸。”

### 熟悉你的相机

对于一名优秀的摄影师而言，相机不仅是他的创作工具，更是他的眼睛和灵魂的延伸。他应该像了解自己的女朋友一样了解相机，熟练地操作它的每个按键，明白它每个菜单选项的作用，知道如何把相机调整到自己最喜欢的拍摄状态。如果你达到了能够闭着眼睛操控相机和镜头主要参数设置的状态，那么，才达到了“人机合一”的境界。达到这种境界后，你可以随心所欲地创作，极少会因为调整参数而错过画面。日本著名摄影师森山大道经常把理光GR挂在胸口，遇到不错的场景直接就拍，根本用不着取景对焦。如果你喜欢街拍，森山大师那种人机合一的超高境界就是你要效仿的目标。

### 把学习当成一种习惯

一个是拜师学习。如果有人教无疑是摄影学习的捷径，我的个人体会是，老师手把手教你一天，比你自己吭哧吭哧看一个月书的效率高。如果找老师，可以在摄影培训学校中找，也可以通过朋友引荐介绍，不过找老师学习的成本会比较高。

二是泡摄影论坛。目前国内的摄影论坛空前活跃，蜂鸟、色影无忌论坛上高手很多，也展示了很多精彩的照片，还有拍摄时的体会和心得，值得大家学习。为了提升学习的效率，建议大家只看加精和版主推荐的帖子，还有一些动辄阅读次数十几万的“神贴”。

三是看摄影书。看书学习是大家最常用的学习方式，我建议大家买两种书。一个是技术型的书籍，以器材解读类和通用摄影技巧的书为主，它们可以教会你基本的摄影理论，这样的书只卖1 ～ 2册经典的就好；二是摄影文化类的书籍。这是我特别推荐大家观看的，主要是世界摄影史、中国摄影史，以及摄影家和摄影流派的介绍。帮助你从更高的层次、更深的程度上去理解摄影、认识摄影。还有一些精彩的画册，尽管没有摄影技法的介绍，但那些精彩的作品确实能提升你的审美情趣。

### 熟悉规律但不要依赖规律

艺术的形式是多种多样的，摄影艺术也是有规律可循的。例如，光线运用的规律、黄金分割构图的规律等。但我要强调的是，我们应该学习并运用规律，但一定不要被规律所束缚。因为，一旦你陷入思维定势，那么你的摄影水平就会停滞不前，你的创意思维也会受到遏制。所以，作为一名摄影初学者，我们首要学习的是基本的摄影理论，掌握基本的摄影技巧，这样可以帮助你迅速提升摄影水平，帮助你建立自信。基本的摄影技巧掌握后，你会达到一个摄影瓶颈期，就是自己拍摄的照片总感觉难以突破创新，此时就需要你要敢于打破规律。例如，构图不再遵守黄金分割法则，用光更加大胆，色彩的调整更加随意。当你不为规律所束缚之后，经过一段时间的积累和历练，你将会形成和发现适合自己的摄影风格，并顺利突破瓶颈期。

### 多拍，多拍，还是多拍

摄影是一门实践性很强的艺术，最忌讳纸上谈兵。窝在房间内只靠看书，学习效果极为有限，只有你真的拿起相机，走进大自然、走上街道按下快门，你才能真正体会到摄影的乐趣。在你摄影的初期，可能会拍摄无数张废片，甚至在上百张照片中也挑出一张精彩的。不过学习是有一个过程的，这都是正常现象，千万不要气馁。应该通过对比大师照片，反复研究自己的照片，或者向高手请教等方式，了解自己照片存在的问题所在。坚持多拍，等你积累到一定数量，你的摄影技术才会发生质的飞跃。

### 养成整理和分析照片的习惯

不管当天照了多少张照片，都要把好照片挑选出来，把不好的照片全部删除。挑出好照片的过程，其实就是你反思自己当时摄影思路的过程，也是发现自己摄影短板，或者经常性出现的摄影错误的绝佳方式。而删除不好的照片后，不仅可以腾出大量的存储空间，还可以让你面对一张张挑选出的精彩照片而充满满足感，并且奠定了你进一步去拍摄的信心。”

### 不要轻易按下快门

看起来，这个建议和多拍有些冲突。实际上，这并不冲突。多拍，并不是让你随便按下快门，而是让你在考虑的前提下多拍。如果看到一个场景随便按下快门，那么，你对于摄影还没有足够的尊重。任何一门学问都需要我们以认真的态度对待，摄影也一样。如果轻易按下快门，不会提升你的摄影水平，因为你的作品都是随意拍摄而来的，并不是你摄影技术与审美水平的综合体现。我建议大家在按下快门之前，还是要想3个问题，为什么要拍摄这个场景？这个场景到底什么东西吸引了我？如何最大限度地刻画这个场景的亮点？如果你都想清楚了，再按下快门，那么你每拍摄一张照片都会有一张的收获。

### 形成自己的风格
每个人都有自己性格，这是你区分于别人最重要的标准之一。同样，作为一名摄影师，特别是有志于成为顶级摄影师的朋友而言，努力形成自己的风格应该是你更高的追求，也是能够最终推动你成为顶级摄影师的重要牵引。

很多朋友在入门学习摄影的时候，会广泛涉猎，从风光摄影到人像摄影，从生态摄影到纪实摄影，从宠物摄影到儿童摄影，恨不得把所有的摄影门类都学个遍。可是人的精力确实是有限的，而每一个摄影专题其实都有非常精深的学问。如果你想全面发展，很可能会全面平庸。因此，我们如果真想提升自己的摄影水平，并达到相当的境界，我建议大家不要做摄影杂家，而要当摄影专家。所谓的“专”，就是专题摄影，你可以在掌握基本摄影技法的前提下，重新评估自己到底对什么摄影题材最感兴趣，然后沿着最感兴趣的题材走下去，它会带动你更加深入的钻研专题摄影的学问。
	

### 发现身边的美丽
摄影就是拍出好看的照片吗？这句话过于绝对，在笔者眼中也比较初级。好看的照片固然是摄影的一个目的，但绝对不是全部。摄影自从达盖尔的银版上第一次显露影像之后，就一直发挥着记录世界的作用。如果仅仅是为了拍到好看的照片，无疑把摄影的作用狭隘化了。

事实上，摄影对于绝大多数人而言，最主要的作用还是在于记录生活。美国著名女摄影家蕾妮丝·阿博特谈到：“摄影是一种对生活的新的关照，一种对外部世界的极度客观的写照的审视。”而美国著名摄影家保罗·斯特兰德也异曲同工地指出：“你的摄影就是你生活的记录，是给真正能欣赏的人的。”因此，发现生活之美，记录生活中的感动才是绝大多数人的摄影真谛（当然，职业摄影家除外）。

“摄影的本质是发现平凡中的美丽。而用相机定格生活之美，是你培养一双“慧眼”的捷径。忘掉盲目烧器材的想法，调整为摄影专门去遍访名山大川的计划，整理一下自己的心情，去挖掘身边的美丽吧！


	1. 多总结，把零散的知识点整合成系统性的知识体系
	2. 多看优秀作品
	3. 多思考，跳出器材，工具，技术层面的羁绊，从美学的角度去思考
	
决定一张照片的好坏，并不是我们使用了什么技术，而是照片最后的美感以及内容的呈现。

摄影学习的四个层次：器材， 技术，形式，内容
器材服务于技术，技术服务于形式，形式服务于内容。
技术决定下限，审美决定上限。
前期是谱曲，后期是演奏

所以，必须培养自己观察的习惯并不断提高自己的鉴赏能力。这就是你取得经验的基础。有了这些经验，才能促使你对某个情景作出瞬间的视觉反应，才能产生优秀的作品。

因此，在你的自我训练中，不能看一眼了事，而要仔细地实地观察。在初期，作为自我训练的一个部分，可选定一个题目，并尽可能找到最多的答案。这并不需要安排特殊的时间，可以利用旅行、散步、凭窗眺望，或室内小坐的时间；而且完全可以作为一种不用相机的观察练习。在我们周围到处存在着大量的拍摄题材和构图要素，可供我们拍成优秀的照片。我们必须不断提高自己的洞察力和鉴赏力，并努力提高具体运用它们的能力。我们应该善于观察题材内在的视觉要素。当我们观察船、帆、桥、树、房屋或人物的时候，应该撇开它们的一般特征，而把它们看作是形状、线条、质地、明暗、颜色和立体物的结合体。只有把深入的研究精神和强烈的个人兴趣结合起来，才能养成这样的观察能力。


>真正能助你走过艰难的是热爱与坚持。
乔布斯说，人活着是要追求极致并分享给同类的，这样人类才能共同进步，学会欣赏更新的东西。
