拼命的囫囵的接受这方面的信息，不要挑食。

经历了各种各样喜欢的，不喜欢的，自己就有个准绳：什么对于你是好的，什么对于你是坏的。

总之每个人都有不同的成长经历和情感线索，适合大众的不一定适合自己，建立准绳只能靠自己一点一点体验得来。

培养审美本质上是一个了解自己的过程，而不是一个向别人求来的过程。



## 什么是好照片

在我们学习摄影之前，很多朋友其实对好照片并没有明确的概念，这也是因为好照片本来就没有明确的概念。不过，很多摄影发烧友印象中的好照片一般有这么几个特点：画质细腻、照片通透、曝光准确、场景震撼、构图精巧、完美的虚化或者清晰的景深等。这些话都没有错，可以说绝大多数人都是这样认为的，这也是为什么网络上充斥着糖水人像、大广角慢门风光摄影作品的原因所在。为了拍出类似的照片，无数影友开始了长途跋涉，力求到风景名胜区拍摄风光大片。还有的影友无可救药地陷入烧器材的境地，非要买齐金圈头、红圈头，拍摄高质量的犀利照片。

不过，我们确实也要自问，难道只有糖水人像、慢门风光大片才是好照片吗？这个问题值得商榷。不过，世界著名的摄影家们有自己的回答—享誉世界的美国著名风光摄影师安塞尔·亚当斯说：“只有好照片，没有好照片的准则。”而美国著名摄影家皮特·亚当斯指出：“对于伟大的摄影作品，重要的是情深，而不是景深。”他的论述，直接把片面追求大光圈的理念否定了；而美国摄影家安德烈斯·法宁格则谈到：“一张技术上完美照片可能是世上最乏味的图像。好照片是技术和艺术的成功合成。”显而易见，在这些摄影大师的眼中，好照片的标准显然不是画质是否细腻，是否有奶油般的虚化效果，是否曝光完全准确。在他们看来，好照片应该是渗透了摄影者的思想和感情，并能将他的思想和感情传递给观众的，所谓的“技术细节”，并不是好照片最关键的参考标准。

简而言之，有温度、有感情、有创意的照片就是好照片。它可能是你随手一拍，可能构图并不严谨，曝光并不准确，但它记录了生活中的美丽瞬间，它就是好照片。它可能记录了一个新闻事实，画面可能并不清晰，甚至有些模糊，但因为它独一无二的新闻纪实性，也是一张好照片。它可能并非拍摄专业模特，但它记录了你的家人的幸福时光，它就是好照片。所以，我们大家一定要跳出单纯比拼画质、比拼曝光、比拼技术的误区，回归摄影发现平凡之美、定格生活之美的本质。

### 三个基本要素

#### 主题鲜明

鲜明的主题是优秀摄影作品必不可少的第一要素，因为它是摄影作品的灵魂，是你通过照片想要表达的情感。无论你拍摄什么内容的作品，一个人，某个活动场景，美丽的大自然，一群动物……都需要有鲜明的主题，若摄影画面没有主题，就像没有灵魂的人一样，即使躯壳再漂亮，也只能给人空洞、无神的感觉，无法变得精彩。摄影画面不仅要有主题，而且这个主题还必须明确，让人看到画面的第一眼就能感受、领会或捕捉到。

#### 主体突出

突出且吸引视线的主体是保证摄影作品优秀的第二基本要素，因为主题的表达很大程度上是依靠主体支撑和实现的。可以说，主体的视觉张力足够强才是对主题表达最好的保障。

#### 画面简洁

因为简洁的画面能让主体一目了然，也有利于主题清晰、准确的表达。若画面中还存在可以去掉的部分，尤其是容易分散观者注意力的部分，不仅会导致作品主题不够清晰、明确，甚至会使画面看起来涣散。画面是否简洁该如何判定呢？很简单，只要看看照片中还有没有可以去掉，又不影响主体突出和主题表达的部分。如果没有，那就说明画面已足够简洁，是非常完美的构图。相反，若还有分散观者对主体注意力的部分，就说明画面还不够简洁，应该去掉这部分。记住，在摄影构图时，我们遵循的原则永远是画面中只需留下必须保留的部分，这也是人们常说摄影是“减法”艺术的原因。

第一印象分析

	1. 震撼力
		a. 取决于题材的陌生感，画面的冲击力，故事的感染力
		b. 广角风光片中经常使用夸张的前景，给观者带来冲击感
		c. 长焦风光片主要突出光影的明暗冷暖，以及物体的细节特写
		d. 把人摄入画面，增加故事感
	2. 情绪与氛围
	运用各种视觉语言，把作者的情绪和环境的氛围传达给读者
	后期处理的重中之重
	3. 完成度
	核心在于细节，没有大的瑕疵， 影调，色彩整体统一
	
进一步分析

内容考验的是摄影师对题材的把握和了解，形式考验的是摄影师的审美情趣，而技术则考验摄影师的基本功底
	1. 内容
	无论是人像，风光，还是静物，对拍摄对象的深刻理解，需要的是真正的兴趣和热爱，以及长期的深入实践。只有对拍摄对象的深入理解，并不断实践，才能在内容上有所创新和突破， 这是评判一位风光摄影师的决定性因素。读者和评委希望看到的是摄影师踩点的劳动，个性的发扬和思想的创新，而不是对前人视角和经典构图的重复。
	准备工作：
		○ 了解拍摄对象，Google它的地理，历史，习性，文化等等。
		○ 季节，潮位，花期，星象，云雾，极光，火山活动等都需要了解
		○ 普通游客，摄影师和当地人的照片，攻略，游记，路线都要细读分析
		○ 在平面或3D地图上，反复模拟现场机位，甚至多次前往实地考察
	2. 形式
	形式分为构图和光影两部分。
	构图的第一步是物体的取舍，（记得有文章说要保持奇数个物体），要从物体之间的联系， 与主题的呼应程度，整体空间立体感，以及视觉引导等角度去分析。
	构图的第二部是怎样摆放物体，使构图平衡，同时又符合作品的主题和氛围。
	光影决定了一张照片的明暗和色彩，而一张照片的明暗和色彩很大程度上决定了照片的情绪。
	3. 技术
	技术决定下限，过曝，欠曝，拍虚了，噪点过多，没有矫正，污点太多，锐化过度，合成突兀的等等会让大片变为废片。

