
摄影重要还是后期重要？
这个问题直接决定了你从事的摄影类型。如果你是做纪实摄影或者新闻摄影，基本上99.9%用不着后期处理，因为在规则里挪动任何一个像素即是“造假”。而如果你是做艺术类或者纯影像类摄影，比如风光摄影，按风光大师亚当斯的话来说，应该是一半一半吧。你拍摄下来的画面，可以依靠后期呈现不同的风格，所以大师说拍摄是谱曲，后期是演奏，你会的乐器（技法）越多，表现方式就越多样。那如果你是一个商业或创意摄影师呢？我觉得很有可能后期的成分要占80%以上，拍照可能只是几分钟的事，但后期可能要几天才能修饰或者合成出来。
简而言之，如果你要记录事实，不能后期；如果你要创作，请随意后期。

为什么后期这么难？

我认为难的一个主要原因还是没有想法。不知道想要什么效果，当然会觉得无处下手，如果脑子里的蓝图很清晰，不管多笨的办法，应该都是可以实现的。另一个难在对复杂软件的不熟悉，当然，确实需要一些基本功来解决数码时代的软件操作和功能应用问题，这可能才是本书能写出来的唯一原因。”

Excerpt From: 李涛. “数码摄影后期高手之路.” iBooks. 


1. 分析照片的优缺点，兴趣点， 杂物，确立后期思路
2. RAW 文件处理
	a. 前期矫正：镜头，透视，污点，剪裁
	b. 全局定调：相机预设，基本面板
	c. 调色：HSL，曲线， 原色，分离色调
	d. 局部强化：画笔，径向滤镜，渐变滤镜
	e. 特效：暗礁，去污，颗粒
	f. 锐化降噪
	g. 照片输出或进一步精修
		i. 输出格式
			1) 打印TIFF
			2) 网络分享JPEG
			3) 精修PSD
3. 精修

### 照片管理

目录结构
~/Pictures
	201901
		21_小黑石
			tiff
			jpeg（photoshop的图像处理器自动生成）
	Best (每月选一张，一年12张做成挂历）
	
Bridge选择文件夹显示方式，左边显示文件夹和筛选器
按空格打开图像，再按一次退出
鼠标点击打开的图像，会放大到100%
例选模式
选中多张图片， Cmd+B进入例选模式，鼠标点击放大到100%
按左右方向键选择图片，按向下键剔除图片
照片评级
Cmd + 1, 2, 3, 4, 5 打星，从3星开始，只要打眼，发现特别的打4星，然后从4星里拔5星
Cmd + 6,7,8,9 用于接片，堆栈，包围曝光，延时等需要一组片子，用颜色标注序列
Cmd + G 分组照片，打组
进入校色阶段
Cmd+R 打开Bridge内的Camera RAW
双击会打开Photoshop 内的Camera RAW


### 全局校色
五个技术指标
	1. 准确的色彩还原
		a. 先用色卡或立体灰卡拍一张，在CameraRAW中选择白平衡工具（I），点击18%灰部分。
		b.  选中一组片子，Cmd+R，Cmd+A(全选)，Alt+S (同步），确定
		c. 或者先全选所有片子，一起调白平衡
		d. 注意不能点到有色相的地方，否则会变成当前色相的补色，点RGB值一样的地方
	2. 正确的黑白场
		a. 什么地方最黑，什么地方最白
		b. 按住Alt键，调白色和黑色， 尽量不要出现死黑和死白
	3. 足够的清晰度
		a. 相机内部有清晰度设置：饱和度，锐度，清晰度，尽量不动或减一档
		b. 修改CameraRAW中的清晰度，会影响曝光度，对比度，需要降低曝光度来平衡
		c. 在细节面板中做输出锐化，一定要用Alt+蒙版, 女性只需要锐化轮廓，男性需要锐化皮肤，体现质感
	4. 适当的饱和度
		a. 欠饱和度的片子耐看，过饱和度的片子抓眼球
	5. 丰富合理的层次
		a. 全部调性都出现了，调直方图
### 输出
相机端色彩空间设置为AdobeRGB
CameraRAW处理后存为TIFF成品文件，LZW无损压缩，色彩空间AdobeRGB， 深度16位，嵌入配置文件，去掉调整图像大小选项， 用于打印
再打开TIFF文件输出为JPEG文件，品质选双数，6，8或10最好，一般选8，色彩空间sRGB， 用于网络时1500


### 显示器校准

如果我们在对图像进行后期处理时，显示器没有真实再现图像的色彩，那么我们所做的一切调整都将失去意义。所以无论任何价位或品牌的显示器，周期性的校准都是非常必要的。
最好是用专门的显示器校正仪，它们能校准显示器的亮度、色温及灰度系数，让显示屏保持标准状态（如图2-9是德塔的Spyder5显示器校正仪）。
校色仪用起来很简单，把连在计算机上的色度计放在显示器上（如图2-10所示），校色软件在屏幕上显示出标准的RGB数值图像，同时读取屏幕的实际光亮度及色彩响应值。校色软件会比较屏幕的色差实际响应与标准值之间的差异并做出自动修正。修正后会产生一个显示器色彩配置文件并存在系统内。以后计算机每次启动时，会自动加载此配置文件，这样显示器便能依据此配置文件正确地显示色彩了。

与显示器有关的重要参数
亮度：亮度的不同可以人眼感觉出色彩的差异，屏幕亮度太高会令我们不知不觉地把照片调暗；而屏幕太暗也会让我们把照片调得过亮，而这些都会影响显示的效果。
色温：色温实际上是人眼在不同波段光波下所感受的颜色变化，色温高低会直接影响显示器的明暗度与对比度。当两台显示器色温不一样时，其色彩差异会相当大。
光度系数（Gamma值）：简单说光度系数是显卡输送到显示器的亮度值跟显示器实际响应的亮度值的比值。当两个屏幕的灰度系数不同时，反差对比及立体感会令我们觉得图像之间存在很大的色差。”



## 合成技术
曝光合成
接片合成
景深合成
堆栈合成
焦段合成
时间合成


### 锐化

锐化是在细节边缘的位置增加明暗对比来提升锐度。锐化永远都是最后一步，先缩图后锐化。


锐化最好在什么阶段进行？
当我们拍摄照片时，在相机设置中最好不要做过强的锐化。照片进入Bridge或Lightroom等预处理软件完成60%～70%的基本后期操作后，还有可能需要在Photoshop中进行精细处理，如增加滤镜、图层操作等。每一次后期的调整和操作都会对照片的清晰度产生影响，因此，锐化的步骤最好放在整个工作的最后，即最终导出和保存图片前，对照片进行锐化。

请记住，锐化无法校正严重模糊的图像。 更好地进行锐化的提示： 
请在单独的图层上对图像进行锐化，以便能够在需要将图像输出到不同介质的情况下重新锐化它。 
如果在单独图层上对图像进行锐化，请将图层的混合模式设置为“明亮度”，以避免边缘上出现颜色变化。
锐化会增强图像对比度。如果发现高光或阴影在锐化后被剪切，请使用图层混合控件（如果锐化单独的图层）来防止锐化高光和阴影。请参阅指定用于混合图层的色调范围。
如果需要减少图像杂色，请在锐化之前执行，以便不会增加杂色。 
按小幅度对图像进行多次锐化。第一次锐化以校正由于捕获图像（扫描或使用数码相机拍照）而导致的模糊。校正了图像颜色并调整了图像大小后，再次对图像（或图像的副本）进行锐化，以便针对输出介质增加适当的锐化量。 
如有可能，通过将其输出到最终介质来判断锐化效果。所需的锐化量因输出介质的不同而异。 
为了最大程度地加以控制，请使用“USM 锐化”滤镜或“智能锐化”滤镜来锐化图像。


